और तुम मेरे बहुत अच्छे दोस्त भी
हो लेकिन सच जो है वो इस सबसे
ऊपर है जो कुछ तुमने कहा है वो
उचित तो है लेकिन सिर्फ एक शर्त
पर शर्त है कि सारा का सारा
विश्लेषण हम सचमुच मार्क्सवादी
नजरिए से करेंगे लेकिन इसी का
तुम guarantee दे सकते हो हमें
इसके लिए सचमुच के विद्वानों की
जरूरत पड़ेगी लेकिन उन्हीं दिन
कहाँ से लाओगे क्या तुम्हारे पास
है वो कि हमारे पास है जाहिर है
इस विद्वानों के बिना इन सारी
भैंसों का मतलब फाजी और रह जाता
है ऐसे वापसी से कोई लेना देना
नहीं इस मामले में मैं आपसे सहमत
हूँ। मैं
प्रेम की आजादी का नक्शा है उससे
इन बातों का कतई लेना-देना नहीं
है। लेकिन साहब तो आप मुझे ये
बताइए हम प्रेम की आजादी का क्या
मतलब लगाएं? अभी नहीं है मुझे
बहुत दुख है। जब उन्होंने उन्नीस
सौ पंद्रह में इस पर एक परचा
लिखा था तो मेरी उनसे बहुत
जोरदार बहस हुई थी। आजकल हमने
उन्हें आराम करने के लिए भेज
दिया वो अपने लड़के के साथ वहीं
छुट्टियाँ बिता रहे थे इनमें से
किसी को नहीं मालूम है कि ठीक
इसी वक्त रूस के आर-पार एक तार
भेजा जा रहा होगा जिसमें कुछ
भयावह शब्द होंगे. It was not
possible to save her.
ये लोग उसके
शव ले जाने वाली रथ पर रख दिया
जाएगा और बड़ी ध्रुवता के साथ
होंगे
ये आज़ादी प्रेम की बुनियादी
भावनाओं से अलग होने की आज़ादी
तो नहीं है ये आज़ादी की आजादी
भी नहीं है ये आजादी शायद प्रेम
की भौतिक ये कितना उलझा हुआ सवाल
है और ये कितना आसान है कि कोई
गुमराह हो जाए और उस पर पाखंडी
होने का आरोप लग जाए good heaven
मुझे अपने ऊपर बहुत खूब और उस
उन्होंने मसले को बुरी तरह से
confuse
इन दोनों में बदतर कौन है?
बदकिस्मती तो ये है कि दोनों एक
ही प्रेरणा की औरतें हैं इसलिए
दोनों ही बदतर मुझे लगता है sex
में सिर्फ आदमी की प्राकृतिक ही
नहीं बल्कि उस आदमी के ऊपर पड़े
हुए सभ्यता के प्रभाव और संस्कार
में प्रकट होते है इसलिए या तो
हर चीज बहुत ऊँची होती है या फिर
बिलकुल घटिया होनी चाहिए या तो
आप पढ़ने के लिए तरसते है या फिर
आपको अश्लील और घटिया सहित चाहिए
एक शब्द
और उदास रंगों में दिखने के आदि
होते हैं। लेकिन हमें मालूम है
कलारा के सपने कैसे देखे जाते
हैं?
आश्चर्य
माँ no
हाँ मैं स्वप्नदर्शी हूँ? मैं
romantic हूँ? रूस जैसे एक महान
देश को बिना स्वप्नदर्शी और
romantic हुए भला कोई क्रांति की
शुरुआत कैसे कर सकता है? मैं
यकीन करना चाहता हूँ कि जीत
हमारी नहीं होगी और तुम देखना जब
हम कामयाब हो जाएँगे तब लोग ठीक
तरह से समझ पाएँगे कि birthday
इस देश के लिए क्या कर सकते है
समर्थ है मैं चाहूँगा लोग उन्नीस
सौ
पछतावा है तो बस ये कि उन उसमें
कई दिनों को देख पाने का हम में
से किसी को भी सौभाग्य नहीं होगा
क्या होता है इकलाना? जश्न मनाओ.
और आपका क्या फैसला है? इसका
फैसला तो सेंट्रल कमिटी के हाथों
में होगा. ये फैसला आसान नहीं
होगा. मुझे एक और ज़ोरदार लड़ाई
अपने کے ساتھ لڑنی ہوگی. اسی
پریس سمجھوتے کے دوران جرمنیوں
سے لڑنی پڑی تھی. وہ کسی طرح سے
سردیاں نکال دیں گے لیکن سے
مقابلہ ابھی باقی ہے
کیا ہم روسی جنتا کو بنا کسی سخت
ضرورت کے ایک اور یودھ میں جھونک
سکتے ہیں? اس کا آتنک جھیلنے کے
لیے? ہمارے لوگوں نے حالانکہ
ایسی بدحالیاں خود جھیلی ہیں
لیکن اس کی بھی ایک حد ہوتی ہے.
ہم لوگ انیس سو چودہ سے لگاتار
یودھ میں ہیں اور پھر چلے جائیں.
پھر سے لڑائی کے مورچے پر پھر سے
بھوکے رہیں, پھر سے موت کی برف
پر جم جائیں. है
वो चूँकि भयावहताओं का ख्याल ही
मेरे लिए असहनीय हो जाता है। ہے
سے پوچھو کہاں جا