मित्रों के बीच बैठा हूँ जो एक
और कहानी सुनने को इच्छुक है
नहीं-नहीं अब कहानियाँ बस हुई
हैं क्योंकि आप हर बार अपने आप
का हीरो बनाकर नहीं दिखा सका
दिखाते ऐसा कहाँ किया यार
बिल्कुल यही किया जमुना ने
इन्हें तन्ना की जगह चाहा वहाँ
से भागे लिली ने सच्चे दिल से
प्यार किया वहाँ भी
जिम्मेदारियों से साफ दामन छुड़ा
ली और सत्य के मामले में तो हद
ही कर दी लेकिन ये बात सच है कि
मैंने कभी पहल नहीं की सती को
मैंने दगा दी इस बात ने मुझे
बहुत सताया इतना घबराता नहीं तो
शायद वो बच सकती मृत्यु के बाद
मेरी कविता में भी मृत्यु की
प्रतिध्वनि सुनाई देने लगी. कुछ
याद हो तो सुनाओ मुल्ला भैया.
मैं क्या जिया? मुझको जीवन ने
जिया बूंद बूंद कर पीया, पीकर पथ
पर खाली सा छोड़ दिया,